class: center, middle

## [Software Projektmanagement](index.html)

#### Kapitel 8

# Stakeholder

Luca Eberhardt

---
# Was sind Stakeholder? 

Stakeholder sind

 * am Projekt mitarbeitende
 * die, die das Endprodukt nutzen
 * Investoren
 * alle mit berechtigtem Intresse an einem Projekt z.B. Behörden

---
# Stakeholder Analyse 

1. Wer sind Stakeholder?
1. Stakeholder in Gruppen einteilen.
1. Stakeholder werden im Stakeholder Register gespeichert.
1. Personas von Stakeholdern werden erstellt.

???

Stakeholder Analyse identifiziert Stakeholer
 * Wer kann bei der Gestaltung helfen?
 * Wer muss den Prozess anwenden?
 * Hat der Prozess Schnittstellen, sodass es mittelbar Betroffene gibt?
 * Wer hat gegebenenfalls Mitspracherechte?
 * Sind Mitspracherechte des Betriebsrates betroffen?
 * Wird der Prozess IT-technisch unterstützt? Erarbeiten Sie damit Input für Ihre Kollegen der IT?
 * Wenn Sie den Prozess simulieren, wer könnte Ihnen dann Feedback zur Lösung
geben?
 * Wenn die Neuerung später kommuniziert wird, geht dann Kommunikation auch an
Stakeholder außerhalb des Unternehmens? Dann wird im Regelfall die Kommunikationsabteilung zum Stakeholder, da sie externe Kommunikation genehmigen muss.
 * Usw.

Stakeholder in Gruppen unterteilen.
Einfluss und Betroffenheit der Stakeholder ermitteln.
Überlegen wie man die Stakeholder einbindet.
	als parter einbinden
	im gespräch bleiben
	einfach nur informieren

Stakeholder-Informationen werden im Stakeholder-Regiser gespeichert.
 * Name des Stakeholders,
 * Rolle im Projekt,
 * Abteilung und Kontaktdaten,
 * seine grundlegenden Anforderungen und Erwartungen an das Projekt und/oder das
Projektergebnis (mehr zum Unterschied zwischen Erwartung und Anforderung wird
gleich folgen),
 * die Auswirkung des Projektes und seines Ergebnisses auf ihn,
 * der Einfuss, den er auf das Projekt und seinen Verlauf ausüben könnte (siehe auch
nachfolgenden Hinweis),
 * die angedachte Kommunikationsstrategie.

Sponsor ~ Zahlt
Owner ~ Besitzt
Nutzer ~ Nutzt

Einsatz von Stakeholder Personas
 * Es sind hypothetische, typische Nutzer, die beschrieben werden und einen Namen
erhalten.
 * Auch wenn sie fktiv sind, so werden sie doch mit typischen Eigenschaften und Verhaltensweisen beschrieben.
 * Es wird deutlich klargestellt, welche Ziele sie bei der Verwendung des Produktes verfolgen.
 * Sie stehen stellvertretend für spezifsche Nutzergruppen.

Personas werden genutzt um Stakeholder und deren Intressen Vereinfacht darstellen zu können.
Personas müssen erstellt und bis ins deteil beschrieben werden.

---
# Motivation 

 * Bessere Priorisierung von Aufgaben
 * Bessere Aufteilung von Arbeit
 * Besseres verständnis von Bedürfnissen
 * Mehr Anpassungsfähigkeit

---

# Zusammenfassung 

Stakeholder sind alle, die von einem Projekt betroffen sind. Mit hilfe der Stakeholder Analyse und Personas können Aufgaben priorisiert werden.
