class: center, middle

## [Software Projektmanagement](index.html)
#### Kapitel 19

## Die Kanban-Praktiken und was sie für die Projektarbeit bedeuten

Jan Albeck

---
### Kanban-System, wie man damit arbeitet

Kanban beruht auf sechs Praktiken:
* Mach Arbeit sichtbar.
* Limitiere den Work in Progress, also die Menge an begonnener Arbeit.
* Manage Flow.
* Mach Prozessregeln explizit.
* Implementiere (häufige) Feedbackmechanismen.
* Führe gemeinschaftlich Verbesserungen durch

---
### Mach Arbeit sichtbar
* Viele machen Wissensarbeit (Unsichtbare Arbeit)
  * Z.b. Recherche Arbeiten
* Man neigt dazu diese Arbeit zu unterschätzen
  * Nimmt man zu viel Arbeit dieser Art an, merkt man das spätestens am ende der Deadline
* Um das zu verhindern gibt es das Kanban System
  * Die einzelnen To-dos werden mit Tickets sichtbar gemacht
  * Arbeitsprozess wird in Form von Spalten dargestellt
  * Der Fluss der Arbeit wird sichtbar, wenn die Tickets weiterbewegt werden.
  * Dabei gilt das Pull-Prinzip
  * Auf den Tickets ist entsprechend vermerkt, wer daran arbeitet.

---
### Die Warnung vor zu viel begonnenen Dingen – Limitiere den Work in Progress

* Zu viel begonnene Arbeit ist 
  * teuer 
  * verlängert die Antwort- oder Lieferzeiten
* Begrenze die Ticket Anzahl pro Spalte
* Puffer Spalten sollten nie lange leer sein
* Vorteile der Begrenzung der begonnenen Arbeit
  * Probleme und Engpässe werden sichtbar,
  * Multitasking wird beschränkt,
  * Teamarbeit wird verbessert,
  * die Qualität wird besser,
  * die Durchlaufzeit wird geringer,
  * damit auch Vorhersagbarkeit und Termintreue.

---
### Manage Flow im System

* Den Zufluss in das System steuern.
  * wer darf To-dos (Aufgaben) an das Team stellen
  * Replenishment-Meetings (Nachschubmeetings)
  * Priorisieren der Arbeit
* Den Abfluss aus dem System steuern.
  * Release-Planung
  * Häufigkeit von Releases
* Den Fluss im System selbst steuern.
  * Serviceklassen
    * Standard
    * Beschleunigt
    * Festes Lieferdatum
    * Unbestimmbare Kosten

---
### Mach Prozessregeln explizit in der Teamarbeit

* Explizite regeln
  * Man kann sich immer auf diese beziehen
  * Man kann Explizite Regeln auch verbessern
  * Z.B. Regeln für die Zusammenarbeit, die Ticket Erstellung oder Erkennungsmerkmale
* Die „Definition of Done“
  * Kriterien um etwas als „fertig“ zu deklarieren
  * Kriterien um eine Aufgabe um eine Spalte zu verschieben
  * Z.B. Code richtig formatiert, Kommentare verfasst oder Ergebnis vom Kunden prüfen lassen

---
### Implementiere und nutze Feedbackmechanismen

* Kanban-Meeting
  * Austausch, Hilfe, Störungen
* Meeting Arten
  * Tägliches Meeting (Stand-Up Meeting)
  * Gemeinsame Betrachtung des Boards
* Regeln für Meeting:
  * Es ist ein Teammeeting, Austausch untereinander
  * Gleiche Zeit, gleicher Ort, konstante Dauer
  * Das Meeting wird moderiert
  * Nutzen Sie ein „Redezeichen“
  * Achten Sie auf Einhaltung der Dauer
  * Gliedern Sie Diskussionen aus

---
### Werdet gemeinsam im Team und mit dem Team besser

* Retrospektive
  * Meeting für Reflexion und Verbesserungen
* Regeln
  * Alle haben ihr bestes Gegeben
  * Was hier besprochen wird, bleibt in diesem Meeting
* Häufige Herausforderungen
  * Das Meeting positiv halten
* Nachhalten der Ergebnisse
  * Aufnehmen oder Anpassen von Regeln
  * Falls möglich, Änderungen sofort übernehmen
  * Größere Maßnahmen notieren und auch daran erinnern