class: center, middle

## [Software Projektmanagement](index.html)

#### Projekt Management auf GitHub

Kirill Kuhn

# Vorwort
Alle Informationen werden aus den folgenden Quellen herausgenommen:
[Project Management on GitHub](https://www.topcoder.com/thrive/articles/project-management-on-github)
[Informationen zu Isses](https://docs.github.com/de/issues/tracking-your-work-with-issues/about-issues)

Informationen aus anderen Quellen werden mit [Zahl] vorgemerkt.

---
# Agenda
* Einführung - Warum einen Projekt auf GitHub managen?
    * Was GitHub bereit stellt
        * Issues und Issue Linking
        * Markdown
        * Assignees
        * Labels
        * Projects
        * Milestone
        * Linked Pull Request
* Wie wird ein Projekt erstellt?
    * Backlog
    * Sprint Backlog
    * In progress
    * In review
    * Done
* Epic, Story und Task
* Informationen zu Issues

---
# Einführung - Warum einen Projekt auf GitHub managen?
GitHub ist ein großer Werkzeugkasten, dass den Entwicklungsprozess von Projekten vereinfacht, vorallem wenn diese Projekte sehr groß sind. Git erlaubt es einen Entwickler seinen Source Code zu versionieren und auf GitHub diese zu speichern und zu verwalten. 

Es existieren natürlich auch andere Werkzeuge die das selbe wie GitHub anbieten, also was ist der Unterschied?

GitHub hat mehrere Werkzeuge und bietet an, diese in den Code zu integriegen. Andere Werkzeuge bieten solches oft nicht an oder sind kostenpflichtig.

---
## Was Git bereit stellt
GitHub stellt verschiedene Werkzeuge bereit, um einen Projekt leichter zu gestalten, daran zuarbeiten und es zu administrieren.

**Issues und Issue Linking**
_Issues_ sind Text Einträge mit denen Entwickler Bugs in einen Code publizieren, zukommende Features erklären oder die Stories und Tasks eines User beschreiben können.
Jeder Issue bekommt eine bestimmte Nummer zugewiesen.

Im Falle, dass ein Issue eine Verbindung zu anderen Issues hat, zum Beispiel Issue #12 (ein Bug) ein Button funktioniert nicht und Issue #13 eine falsche Implementierung eines Codes, dann kann in Issue #12 auf Issue #13 wie folgt aufgeschrieben werden:

> Issue #
>
>
>

**Markdown**
Markdown ist ein Text Bearbeitungs Werkzeug, womit Präsentationen, Protokolle und vieles mehr, ganz einfach in Word, PDFs, HTML und viele andere Formate verteilt werden kann.[1]

> Der Format in Markdowns bleibt immer gleich![1]

Markdown hat einen einfach zu lernenden Syntax und ist Platform unabhängig [1]. Dieser Dokument den Sie gerade lesen wurde auch in Markdown geschrieben!

**Assignees**

**Labels**

**Projects**

**Milestone**

**Linked Pull Request**

---
# Wie wird ein Projekt erstellt?
Ein Projekt oder auch ein "Scrum Board" hilft es in einem Projekt den Übersicht zu behalten. Wie wird er jetzt aber erstell?

---
## Backlog

---
## Sprint Backlog

---
## In Progress

---
## In review

---
## Done

---
# Epic, Story und Task

---
# Informationen zu Issues

---
class: center, middle

# Fragen?

---
# Quellen

[1]: Beginner Guide to Markdown , https://medium.com/@itsjzt/beginner-guide-to-markdown-229adce30074 , letzter Zugriff: 20.10.2023